欢迎来到知行小酒馆这是一档有知有行出品的播客节目我们关注投资更关注怎样更好的生活我是星星我是宇白我最近有一个感受就是好像我们越来越不习惯等待了这件事当然跟AI有关AI早就不只是一个少数人关注的科技话题了它已经很具体的长进了很多人的日常生活里比如说工作卡住了不如问问AI让他帮我生成几个方案
生活中遇到了糟心事,也可以先找AI了解句,毕竟,比起你需要睡觉的人类朋友,他随时都在,而且随时秒回是的,很微妙的是,一方面,这些工具确实让很多事情变得更快更方便了,可另外一方面,我们好像也越来越容易着急了。一旦冒出一个念头,我们就会希望,最好立刻马上有回应,有反馈,有答案。
哪怕回到现实生活中我们人与人之间的关系好像也会受到这种节奏的影响对 所以我们在想或许比起AI带给我们生活的改变更值得探讨的是它对我们的心理以及对人与人之间关系的影响当我们越来越习惯这种及时回应以后它到底会怎么改变我们的心理状态改变我们和工作的关系和家人朋友的关系甚至改变我们理解自己的方式
因此我们就想到了严一家老师一家老师是一位心理咨询师他也正在进行精神分析取向的心理治疗博士课程训练这几年他一直在社交媒体上讨论亲密关系养育、自我、身体感受这些话题非常受欢迎我和星星都觉得如果想要聊一聊今天的人该怎么适应AIAI又如何影响我们的心理状态一家老师是一个再合适不过的人选
也是在和易佳老师沟通的过程中我们听他讲了一个特别有意思的词叫做内在的资本主义这不是什么抽象高深的理论而是一种很多人都很熟悉的内在状态在奔忙的现代生活中我们仿佛总是会不自觉的把自己也当成一个需要不断优化不断开发不断产出的对象而AI的出现好像又把这种状态推到了一个极致于是在这期节目我们就和易佳老师聊了聊
AI时代我们的心理变化以及我们内心的资本主义今天这期节目其实完美开心的就是能够请到一家老师来到知新小酒馆谢谢谢谢很开心今天遇到这个羽白还有星星严一家老师你是不是其实也会在过去一两年中观察到很多AI半身的这种人类心理健康的问题
会,因为我觉得这个是分两个层面一方面我和大家一样也是在经历一个AI进入到我们人生的一个状态当中从来不知道这玩意儿它在我人生当中会有这么重要的一个位置然后去重新适应和它的关系的一个过程因为我自己正在读博士的最后一年会写论文那很多人会直接问你说你为什么不用AI写我当然也想能够那么轻松简单但是可能因为我读的是社科类的专业
所以我最近反而AI用的非常少,因为当我发现我在写一些非常细腻的东西的时候,AI反而增加了我的工作量,就是我以为它能替我写得非常好,但其实我发现我修改的时间远多于我自己手搓的时间。那另一部分可能是基于我的职业身份去体会AI,究竟意味著什么?
比如说,可能十年前如果你建一个来访者,可以你一周一次五十分钟,然后他需要耐受大量的等待期,再见到你下一次。但是现在你会发现有很多青少年跟你讲,我手搓了一个你出来,在我不见到你的时候,我可以跟你讲话。
真的有你的来方者这样干吗会有这样的来方者也不单单是我遇到这样的事情我周围有不管是国内国外的同行都在遇到类似的事情我并不会一下子觉得说这个是很糟糕的很坏的事情我们可能更多的会去有一个思考的空间但是它确实对我们来说是新的也有很多很多的不知道而我觉得不知道恰恰是一个ai时代我们很抗拒的一种东西但它又是很有价值的一个东西是的
所以像您平常在不管是你的工作期间还是你独博的学习当中你自己使用AI的频率怎么样我觉得可能半年前我和很多人一样对于AI的使用处在一种相对抗分的状态我会觉得好厉害能做那么多事情但是可能这个过程只持续了一两周吧我用一个像真心的手法来说我就发现它其实还挺扎的
这个扎实质比如说它会欺骗编造很多不存在的东西还有就是我发现比如说你做一个社科研究你想要引声含义你想要内引的含义这一部分的工作它做的相对来说是弱一些的我们在今日分析工作当中比如说我听一个来访他和我去谈很多东西我们会想他的一个象征意义是什么可能他们所有人在谈到这些东西的时候都会出现大量的卡顿比如说这种沉默的点
然后你就会去思考这个沉默对于这个叙述来说意味着什么但是相对来讲这一部分如果你只是把一个文本输入给AI的话它是很难去分析这一部分的意义的比如说有很多孤独症、朴夕障碍的孩子他们经常会觉得自己身体里面是有一个洞的但是这种剧身性的体验在AI的世界当中它可能很难把它抽象的表达出来更多的需要你的临床经验加上AI的一些整理它才更完整
所以我感觉一家老师应该就不太会担心被AI取代的这种失业焦虑因为感觉就是心理咨询或者说精神分析这种工作真的很难被替代
我觉得心理咨询如果你五年前问我会不会被AI取代我可能会特别自信的告诉你,绝对不会但是五年之后我的想法变了我觉得AI很有可能会取代掉相当一部分的心理咨询师因为心理咨询师是个特别大的概念它有一些非常寂兴的流派比如说像精神分析流派它没有很多操作模板但是
心理咨询也有一些非常模板化的操作在我看来是很容易被AI持代的因为我现在在英国的这个公立医院体系里面做心理治疗工作我会和一些不同流派的同行合作有些时候我会和一些比如说做CBT治疗的同行一起去评估一个家庭然后我会发现他们发问的方式其实相对来讲是很模板化的就是12345这么问下来但是可能
你作为一个精神分析流派的人坐在房间里面你体会的是,他在说这个东西的时候他是很急促的,他是很缓慢的。他的身体是紧张的,他是放松的。很多时候哪怕一些年轻人他们可能一言不发,他可能都有很多的信息在里面。
所以在我看来这些巨神性的东西它可能如果在一个心理治疗流派当中相对强一些比如说艺术治疗或者做这个舞蹈治疗、音乐治疗它可能相对来讲活下来的可能性大一些但是传谈化的尤其是有这样一个操作手册的我觉得被AI取代的可能性还挺大的因为您其实在网络上也特别活跃嘛就是在过去一两年里面
不管是大家的资讯与言号还是您观察到的现象里面就是关于AI这件事情有没有一些让您觉得其实挺优心的或者说挺成问题可能需要被大家注意到的一些现象
我对于这方面其实可能是心理咨询行业里面相对来讲反而偏乐观的那一群人我认为AI它一部分的问题和一部分的资源是相同的是一个硬币的两面这句话的意思是指AI它使得很多人不用再去经历分离这件事情它可以24小时的存在
那对于很多人来讲我觉得不去经历等待不去经历空白最终他对于他的一个人际交往在社会的适应上面是会造成很大的困难的但是我们也需要想到在这个世界上也有很多人他们是有很多非常圆出的依恋创伤他是需要一个非常持续的陪伴的那在这一部分上我觉得AI他就是某种程度上有点像是一个医院关系
这个一员关系就是在那个世界当中我只要考虑我是不是高兴的我不需要去考虑对方是什么感受就像是一个刚出生的小北比一样饿了就哭他不会想妈妈今天高不高兴他就次带着有人马上来给我一个回应但是这种状态如果说你在里面待久了那肯定对于你的社会适应是会产生各种问题的我们经常会说人跟人之间我能意识到你的存在
它某种程度上是一个二元的关系那么如果说我们在共同存在的过程当中我们还能看到对方彼此身上跟我特别不一样的部分或者对方由我所不涉及到的部分比如你有你的世界你有你的朋友你有你的秘密那这其实是一个更深度的三元关系我能接受我跟你不是完全一致的但是我们依旧可以拥有关系其实我刚刚还没有太分清这个二元关系和三元关系的区别
就好比说有很多人他看起来是结婚了但是他是一个象征性的亲密关系他不一定真的跟对方那么的熟也是他出去他会说我有个老公老婆但是其实他们之间并没有很亲密但是三元关系意味著你跟对方你们真的是看见彼此是真的懂彼此是真的在一起的
我以前也只过一个例子我说我去大版的那个环球影城玩的时候因为我非常喜欢一个动漫人物看到他只骗人的状态就是我这么多年一直看的然后当时那个大版环球影城他就出来了一个真人版的就是带着那个头套三维的这么出来我当时真的心里想大汗你给我滚回去
我不想看到你一个大的活的东西在我们以前因为这个跟我想的不一样但是我觉得像真层面上其实我们很多人跟人之间的关系也是这样的我有一个喜欢的人但是你真的喜欢他吗我喜欢这个博主他说出一个观点不是你喜欢的时候你还喜欢他吗我并不想了解真实的你
就是其实对你来说,他是一个怎样的人并不重要我觉得可能我们很多人大部分时候会处在一个二元关系的状态生命当中真正拥有三元关系的状态反而是非常的可欲不可求的嗯但是一元关系他是比二元关系更往前走一点我都不需要去维护什么啊我就是饿了就哭有问题就问他不需要去想机器今天开不开心他永远有一个回应在那
而且我觉得其实AI它永远在那里非常积极的温柔的回应你这个医员关系它其实是就是又危险又迷人吧对但是这种医员关系在过往我们其实是很难在真实的人类身上找到的甚至我们都不一定能够在自己父母身上找到有可能
你的妈妈小时候就是那种你在那里哭半个小时她说就要让她哭让孩子要学会锻炼要耐受而且很多时候父母也很疲惫是的包括我自己有一段时间和我周围的朋友们有段时间因为我的很多朋友大家都是都是在异地的情况下你就觉得说我也不想拿我现在这件事情去骚扰对方我就干脆跟AI讲一讲算了但是这个AI他就可以马上及时的给到你一个非常温暖的回应我就在这里稳稳的接住你
对 所以我就觉得说他就是很危险又迷人吧我记得像上次颜一家老师提到的他有一点点像是那种最完美形态的一个母婴关系的复刻的感觉对 但他有个重要的前提就是他并不真实他是一个存在于虚拟世界当中的存在有点像是我经常最近会想到那部电影就是her那种状态吧一个虚拟的恋人
其实我会好奇说在易嘉老师的实践当中会有这种来访者和他的心理自由师会出现说他觉得你还不如我的AI贴心了解我不用说来访者我自己作为来访者也会这样因为我自己作为精神分析流派的治疗师我们受训的时候是一定要见自己的治疗师的所以我一周四次会去见一个精神分析师
然后有一段时间我经常会用chatgpt给我自己解梦如果大家各位没试过的话我强烈推荐大家试一下这个prompt就是请你用精神分析流派的方式为我解这个梦会有很多惊喜然后我就记得有一次我跑去跟我的分析师聊我的梦的时候我特别具有攻击性的跟他说了一句我说嗯你说的这些ai都已经告诉我了换一个
对这个其实是非常非常有严迫性的一个攻击的状态对对对当然我们一周见四次有足够大的空间去容纳这部分攻击的东西但是我觉得其实恰恰是在这样的一个AI时代我越是和AI聊我越是发现我越来越能够去接纳人跟人之间的那部分误解错误那部分不知道那部分大家也不知道该怎么办的时刻它反而开始变得珍贵起来了
对于您来说可能因为您已经受过这个训练所以反而比如说你跟GPT卷墓然后再回到真实世界中跟治疗师去沟通然后它能让你意识到人际关系的交流中非常宝贵的这些容错率的这样的一个部分然后去接受它但我感觉就是会不会在如果我们非常依恋这种AI随时能够回应我们并且回应的非常好的这种状态下
到未来可能有一部分人他们就会是一个在社交关系中其实比较退化的就是在真实的跟人的关系当中对我有些时候觉得一方面AI它在心理健康的层面上其实是真的支持到了一部分可能没有那么多资源去接受心理治疗的人群但是
很悲哀的是我又觉得如果只是只不与AI的话其实它又会形成一种新的阶层固化它会把你固定在一个只能和AI打交道的世界当中而这个世界的大部分资源可能它还是集中于那些可以和人打交道的手里所以这种感觉有些时候才会觉得非常非常的难过可是在AI出来之前这个世界难道不是这样吗
一直是这样但是它会加剧这一个过程我会觉得可能当一个人如果他从小到大适应了一种AI的沟通环境的话他可能真的会被固定在一个地方死死的没有办法去到别的地方哎这个会不会是因为我记得之前看到你一条微博嘛你就有说在这个AI时代下你觉得儿童青少年的心理健康问题可能会比之前更早爆发
我可能一方面是从一个早期养育的角度去思考这个话题再一次的我觉得这个像是一个硬币的两面比如说现在的很多家长他会习惯于用AI找答案我觉得一方面这又是一个很好的事情但是问题是AI给到你的答案他更多是一个书本上的知识可能育儿这件事情很多人会觉得我看一本书我就成为好的父母我有一个答案我就可以好好地养育但他自己从来没有被好好养育过
而我并不觉得AI其实是可以给到一个人聚身式的身体能体验到的好的养育它在头脑当中能被好好养医啊但是身体不行可是人跟这个孩子之间的一个互动是一定会有身体的元素在里面的如果没有身体的元素出现了很多的情形就是孩子到了青春期的时候他会为了体验身体的存在做出各种各样自我伤害的事情或者有可能他会出现各种各样的身体的症状
让它自己去体验到身体的存在我们经常说这个屈体化之类的这是我所担心的一个点所以说在我们大众理解的同年时期拥有身体上的这些接触对于小孩在说是很重要的非常重要其实我们每一个人的自我形成第一步永远是身体层面的自我比如说你在那边的时候你饿了有没有人给你吃东西冷了有没有人给你开毯子饿了有没有人帮你脱掉衣服
就是这一部分的字我如果它不形成的话它的整个字我的发展就像是在一个没有地基的楼上面盖上来的它会很容易塌掉这个还能不形成吗当然有很多人他比如说从小到大有种冷叫做你妈觉得你冷你的身体的感觉是不被确认的
又或者说有可能,假设你在一个家庭当中他们所有人都有洁癖你小时候可能吃饭撒的一地这很正常但是你从小不被允许去制造一些混乱不被允许去制造一些肮脏那可能你长大的过程当中混乱与肮脏在你的世界当中不存在这个其实都是一种身体自我从来没有真的形成过我其实还蛮好奇像刚刚易嘉老师您提到的那个就是关于身体这一层的
就是如果一个小孩他的音乐阶段他身体的自我没有得到这样的一个唤醒就是会有什么问题呢就虽然您刚刚说了他可能会像空中楼格一样没有地基的但就理解起来还是有点抽象我们成年世界当中你们周围有没有一些朋友始终跟时间这样东西有仇就是他永远会迟到永远会搞错时间
或者说做很多事情总是会在最后一刻踩线就是他跟时间的关系是很糟糕的有一类这样的孩子呢不是说所有的这样啊有一类他其实是和婴儿妻没有形成一个内在的孕律解律是有关系的这个内在的孕律解律是指每一个小宝宝出生之后比如他什么时候喝奶什么时候睡觉一开始是混乱的但是他慢慢慢慢如果在一个理想化的状态下一般来讲一两个月都会形成一定的规律
我们把这个叫做一个孩子的内在孕律但是有很多时候比如一个家庭因为种种原因刻板地要求他必须几点睡觉必须几点吃饭自我的孕律从来没有真的形成过他的身体从来没有真的被含蓉过
就是contain,就是像一个碗一样把它包起来去接受说,我就是这样的一个形态这样的孩子他在成长的过程当中他的身体和他所经验的现实永远是错位的可能我想睡的时候,爸妈一定要把我拎起来在那学东西那么到这种错位的状态,他到了有一天他就会觉得那个不是我
对,我是可以去学校,是可以学的不错但那个不是我这种不是我的感觉,它会贯穿于生活的很多方面这算是一种长时间的认知是条吗?我觉得是一种不匹配其实这个里面我觉得没有对错之分可能当一个父母他强行要求你这样的时候他也是出于一个好的心愿但是这个里面一个孩子的孕育、洁率他可能和一个家长的需求是不匹配的
这个又收回到一点点AI的部分就是人跟人之间其实很美妙的部分在于我们并不是因为天然的一致而能够和彼此相处而在于我们会在不断地在不批配当中去修复很多的东西就是修复这个过程对于人类的关系非常的重要其实在国外他们做研究就发现其实一个婴儿跟一个养育者的互动当中有70%的时刻
他是不匹配的,哪怕你让一个心理治疗师去养个孩子他可能也依旧是有很多不匹配的,我跟你的节奏不一致的时刻这个可以举一个例子吗比如说当一个婴儿望向妈妈的时候,妈妈正在看手机这个就是一个很典型的现代时刻,对不匹配但是足够好的关系是有一方或者双方,他们是能够觉察到
不匹配的点然后迅速的跟你去重新建立一个关联的比如一个看手机的妈妈会说你怎么在看我你在干什么呀就放下手机去跟孩子说话了但是如果一个孩子他一直是面对着妈妈看手机的话那可能这个关系的破损就没有人去修复他这个修复还能够除了像是在这种母婴关系里面比如说泛化到我们平常的人际关系当中不管是你跟同事啊你跟你的朋友啊
体现是怎么样的呢我们吵了一架然后我们就和好这种算修复吗我觉得当然也算但是我觉得其实这个里面还心理功能挺高的就是真的能修复关系的人他真的需要很强大的一种心理功能才去做到这一点我觉得对于大部分人来说在学会修复之前要做的第一项事情是让自己感觉安全就是
人在不安全的时候是干不出有功能的事来的但是我觉得让自己去努力的拥有一些安全的关系这个本身是大部分人可以去尝试的所以回到AI这个话题的话我觉得AI的确让一些人觉得安全但是需要看到的是它只是一个暂时的方案它不是一个永久的解决方案对而且尤其是在现在因为基本上很多小学生中学生大家也开始频繁的就是用豆包等等的
他有可能在还没有学会或者还没有在他现实的关系当中体会过这种修复也好体会过这种不匹配然后但是他就已经开始跟AI建立一种非常安全的关系了你其实刚才在讲这个的时候我想到昨天晚上我在一些家长群里面看到一个很有意思的现象他们在说现在的我忘记是哪个AI了已经发展到你可以跟他视频通话的时候监督孩子做作业
做包就可以对吧我就在想因为当时我就在看大家在讨论孩子对于这样的一种新的东西的反应是怎样的至今我到此时此刻录这段节目的时候我都没把这事想得特别明白但是我知道他在某种程度上重塑了很多养育之间的关系因为可能以前有一个过度焦虑的父母会盯着孩子做作业但是现在他把这一部分外包给了一个AI去做这个对于亲子关系来说意味着什么我还需要再想一想
有可能孩子发现这个豆包比我妈脾气好但是一旦你比如说用了两个月之后他发现其实我是可以不用听他话的时候会发生什么我不知道
而且在易家老师描述这个场景的时候我会再想这些孩子的反应就是我的第一反应是可能大概率是比较麻木的因为已经习惯了就是可能父母发号逝令,那他就只能服从而麻木是我们看当下很多小朋友身上表现出了一个非常普遍的一种情绪
我会想像首先如果一个家长没有那么焦虑的话大概率不太会使用这样的技术去监督孩子做作业但是如果一个家长本身焦虑指数很高那么一个孩子他也有很大的概率他内在的那部分是很严苛的那么在这种情况下当他在使用AI的时候他跟AI的一个服从性可能如果我们观察100个孩子可能100个孩子的服从性截然不同会有孩子非常好奇的去解构这个东西
等等等等我不知道但是他确实是在重塑很多东西对我就在想说我们之前会谈到过往几年很多的这种父母他们没有时间去陪伴小孩那他可能就直接给他塞个手机说你看看我这个短视频吧那现在豆包或者说类似的AI产品然后呢一部分的替代他们成为了陪伴这些小孩的一个也不能说工具还是一个什么做我不知道这件事情是好是坏有时候
其实我隐隐约约会觉得说这个事情它还是有很多积极的层面的比如说我以前会看到很多人说就是你三岁之前听到多少个词
他对你的大脑发展有很大的影响说那种有钱人家的孩子听到的词汇量比较多但是现在AI它其实是可以做到这一点的而且它又实质性的辅助了很多人的孤独是和因为这个世界上不管是青少年好还是成年人好大部分人其实是处于一种孤独的状态的他可能这辈子都没有办法达到那种高功能的
二元关系甚至是三元关系对他来说有一个生活中的未见已经是很好很好的了是的我也非常赞同就是他里面是有一些积极的资源的部分的尤其我最近遇到一些可能神经多样性孩子的家长就是类似于ASDR然后ADHDR
一些孤独政府是障碍孩子的家长他们告诉我说他们第一次开始觉得人生有希望了觉得如果说大家是用AI那套方式沟通的话其实对他们的孩子来说反而这个生活变得容易了包括可能在线教育的发达不一定使得所有的孩子必须要去到学校里面学东西所以我从来没有对AI有一种说觉得我不想他发展的感觉我觉得他是可以带来很多好的变化的
但是刚才与此同时我也在想我在英国就是观察他们的私立教育的体系现在就是越高端的学校它越强调不要用AI 不要用电子产品它是一种新的阶级分层就是当我们在说穷人富人的时候其实我觉得阶级可能在我们谈论心理学谈论很多话题的时候是被遗忘的一个东西比如说像现在在英国一顿
只允许他们带诺基亚那种老人机,是不允许他们带智能手机的那你说这样的一个学校它为什么会有这样的一个决定因为他们知道人跟人之间的这种不可替代的部分它才是未来掌握资本的一个重要的钥匙而当我们很多人会亢奋的觉得有了AI就拥有一切的时候其实那一部分掌握资源的人恰恰是在尝试著拥有别的部分的钥匙
我觉得从一个很现实的角度是需要被看见的对,它确实加剧了这种阶级的分化吧非常厉害对,就可能OK以后所谓的我们这种普通人家的小孩它跟AI之间是完全没有隔离的但是像您刚提到比如说,一顿工学这种的它整个环境都迫使它或者说有这样的一个规定让它们能够更加容易的跟这个东西做隔离社交
对 我觉得往前推一步其实未来这种分化它可能地位着 凭乎人家的孩子它就会失去人与人之间交往的能力而那些有丰沛资源的人因为他们既可以跟机器打交道又可以跟人打交道他也就意味着 资源较少家庭出来的孩子他失去了调动打引号的人脉资源跟人与人建立关系的这些能力是的他为了他就只能通过自己的agent来
比如说帮他去做完成各种社会功能比如说他要发起一个合作比如说他要调动一个资源但他已经失去了和人大交道能力换位思考的能力刚刚那个让我想起来我之前在小红书上吧好像是看到一个人他就晒自己的那个私信截图那个人跟他沟通的语气就是非常深印的直接下指令的然后评论区就说他这是把你当AI使呢
真的 我觉得我自己对这部分也体会很深刻因为可能做博主的时候你每天会收到各种评论等等我现在有些时候在评论区看到有人给我一个AI截图我下意识的就想把它拉黑我就觉得我在用心跟你讲话你丢一个截图过来是不尊重我或者按一个but然后总结一下它这段常微博的核心内容元宝帮我总结一下然后有些时候可能你出去弹合作之类的如果对方给到你的一套东西你一眼
就知道是AI做的你立马心里就给对方减分了我觉得这就是在不知不觉之间把人去重新进行一个分组而我认为很多人可能真的还没有意识到这个过度使用AI对他们来说意味着什么对我觉得真的还蛮危险的就是可能这个人他未来就是一个完全他要跟任何的新的人类建立关系之前他可能都想要能不能直接连一个拆了GPT问拆了GPT说
严一家老师就在我面前我要怎么跟他打招呼啊可能就会变成这样的一个情景然后还有一个也是其实是之前我们在跟一家老师沟通的时候您提到的然后我觉得那个词特别的有意思叫做我们内在的资本主义然后您就提到说有可能在这个AI时代他会加剧我们内在的资本主义
对,内在的资本主义,这个确实是我自己在个人的分析当中经常会和我的分析师聊到的话题。因为可能最早的时候我是观察到,当然我自己也是东亚文化长大,会有内卷的那一部分。但是很多时候我发现,即使是一些人,他可能生存压力没那么大的情况下。
他也会不断地去无限制的无节制的使用自己好像没有办法休息我就记得有一次我可能在跟我的分析师聊某种非常工作狂的状态的时候他说你那一在其实是有一个特别严苛的老板在那的然后我突然对那句话很有感觉
尤其因为如果当你在做自媒体的时候你的生活当中有很多很多东西都是会被资本化的我曾经遇到过一个朋友他可能也是做一些各种各样的心理科普我们两个人就会开玩笑说把过去为渣男的流的每一滴泪都变成人民币你可能所有的人生经验所有的那种
过去过往的哀伤的东西它都变得可以货币化所以其实包括我们现在在使用AI的时候你会发现AI是一个没有止境的工作过程它不断会问你说你需不需要我在做12345你只需要给我一个指令就可以了它是一个无限制的一个开发而我经常就是可能我作为一个心理博主当然由我自己懒惰的部分由我自己这个经历不够的部分但是我经常会被问就是你的流量很好为什么你不去做这个做那个
就好像大家是用一种开采石油的想法去觉得你要把每一个角落都炸出油来我回答不上来这个问题我一直认为可能是我这个人个性的问题等等但是有一天我突然想明白就是每一个人在做这些事情的时候内在的一种经济形态不太一样比如对有些人来说他可能是在做油田
对我来说我可能就在做一个有机农场这个有机农场就是你的地在哪儿但是你不一定每一块都得去开发它但是我觉得大部分情况下我们可能从小到大的养育方式会不断地告诉你就是不够的你要做得更好你要去拿100分你拿了100分还得想著怎么样永远待在那个位置上不要被别人超过所以这一部分在我看来它其实就特别像是资本主义里面好上家好要搞到垄断
他才是一个好的经济形态但是很多时候我觉得我们不知不觉的会把这一部分内在到我们自己对自身的一个要求上面会不断的去压榨甚至于剥削我们自己这一部分的倾向其实很多人是有的那你觉得就是这种东西它的源头它的来源是什么呢就是我们难道是自古以来就是这么习惯于剥削自己然后习惯于做自己的老板然后拿小皮颜抽出你给我多干点活这种吗
感觉不同文化的人还不太一样非常不一样 但感觉就是我们生活在我们这边土地的人仿佛就拿小鞭子抽自己抽特别很难我真的因为我并不是经济学或人类学方面的专家所以我可能很难从一个考制的角度去讲究竟从什么时候开始但是我可以分享一些我自己的观察
我在英国现在读博士的时候我的同学们他们对于金钱的那种松弛感经常会让我非常惊讶就比如说对我来讲因为一年要交三次学费嘛每一次可能交学费钱你就会计划好ok我下个月这笔钱要出去
他们经常是如果我们出去聚餐吃了一个超过他每天预算的东西他可能连回家的火车票都买不了就是到这个程度大家可能会说他们是不是家里有矿所以很松弛是不是有这个社会福利一坨所以很松弛我觉得也不尽然因为其实我知道他们很多时候是真的没有脱地但是他们就很开心我是一直在琢磨的一个状态到底是从哪来的他们也没有那种说
我要存钱的危机感没有真是没有我也一直很好奇这一部分对就真的感觉就是他觉得我总能活下去的我觉得这个总能活下去的体验我甚至于有些时候会在想他是否有那么一点历史的这个待机创伤在哪因为我们真的经历过那种活不下去的饿死的那个近代他可能使得我们所有人现在只要一有分吹草动特别知道怎么去囤东西会有存钱的习惯会有节约的习惯
我这也思考这个问题然后我会再想说他们这样行为模式的心理原因是死不了饿不死就行还是大不了消耗重力我觉得他们更多的是前者就是他们没有体会过那种我会不存在的焦虑感死亡焦虑我觉得更多是一种不被看见的焦虑大家想象一下一个小婴儿当他没有能力去左右任何的资源的时候如果他在那边很饿
她哭了半天,没有人给她喂奶她的反应不像我们知道比如说我现在坐在这儿,我知道我的手和脚在这儿但是一个小婴儿,她是不知道自己的身体存在的她需要不断地被人看见,才能去确认说我是火在这个世界上的有人把她抱起来对,有人把她抱起来,有人跟她说等一等啊,马上就来了等等等等但是如果她一直是没有回应的对她来讲就是一种破碎的我在这个世界上不存在的体验
你们有些时候会看到一些三到六个月的小孩在那看自己的手看自己的脚因为他是人生第一次开始意识到这玩意儿属于我但是如果一个特别小的孩子他体会过那种我不存在的感觉或者说就是这个整个世界看不见我的感觉这种焦虑感他可能会非常非常的深就是我有些时候说人生的信用卡在早期的时候是积算加倍的花一块钱
但是同样的如果你少了一块钱他可能也少了十分他这个损失也是相应加倍的所以很多人他其实在这个成长过程当中如果不断地在体验那种我不被看见的焦虑感他可能就需要通过不断地抓很多很多东西在手里却知道我还活著我还在这个世界上存在著所以就是按照一家老师您刚刚说的这种
因悠儿时期发展起来的我会不存在或者我根本就在这个世界上是不被看到的焦虑它其实跟我们后天不断地卷自己出于某种危机感去不停地存钱不停地觉得不行我还要变得更强这这个东西是有联系的是吗
我觉得会有当然这个东西它心理学并不是一个线性的过程并不是因为A所以B而是在于我们每个人成长过程当中有很多因素加在一起比我们每个人生下来出场设置就很不一样有周围关系的一个因素还有一部分经常被忽略的因素就是社会文化相关的部分每个人都太不一样了对因为像您刚刚提到那个待机创伤的部分我当时听了其实特别有提感
您就提到说我们曾经有吃不饱饭的那一代嘛然后呢我又刚好是被我爷爷奶奶养大的我奶奶她就是真的在小时候是经历过大饥荒的她的一些兄弟姐妹就是在那个年代真的就是被饿死了因为太小了你没有那么多的东西可以给每个人吃我在跟她长大的这个
这个过程当中我就能体会到首先第一,他对于食物是非常非常重视的他非常在意你一定要好好吃饭这件事情以及我也能够感受到他身上的那种紧迫感然后呢,他的这个东西传到我身上我就发现说我自己,因为其实我自己平常也是一个就很紧吧,然后很有生存焦虑和危机感的人我就在分析我身上的这种紧迫感
刚刚严一家老师您提到的那个比喻是老板就觉得你的身体里住了一个老板我有一段时间就是突然意识到一件事情说我为什么像是一个暴君在对自己我就觉得这个东西里面当然有我成长环境中的一些因素然后有比如说我跟着我这样的奶奶长大
感受到了一点从他的时代传递过来的这种危机然后还有一部分在叠加上我觉得可能很多跟我年龄相仿的朋友也会很有感触就是我毕业前吧刚好差不多就是2020年就是你在那个时间段感受到的也是一种非常巨大的不确定性和这个世界乱套的感觉然后再过两年等你开始找工作的时候你面临的又是一个岗位也比较少
工资可能也低很多你就会觉得说不行我要存钱所有的这些东西是串在一起然后住在我们的身体里面的你的同学真的会这么想吗有在非常努力存钱吗他分成两批你知道吗就是一批是像我这样的非常紧张的觉得我要为未来二三十年的优换做好准备然后我要努力存钱那还有一批是属于就是摆了
就这样吧,就是世界赶紧爆炸吧,然后我也不存钱了,我就赶紧有多少钱我就花吧,跳出三代之外不在无险之中嘛
我在想很多时候我们在谈到这个代季心理创伤的时候始终会想要有一种新的模式去替代它但其实在我看来代季心理创伤是有它资源的部分的就是虽然说卷啊、存钱啊这些东西它会让我们活得更辛苦一点但是就像你说的它可能有它存在的意义
某种程度上如果我们不是那么对待我们自己我们可能也无法现在此时此刻坐在这儿这么聊天但是我最近一直在思考的就是人如何可以活出一个高于幸存者的人生因为某种程度上我们可能以一种幸存者的模式一直在生活但是到了一定的时候当你其实这一个生活已经不为生计所迫的时候有很多人会不自知的继续去重复那个生存者模式一直在打怪
但是要怎么样能够停下来,去让自己活出超越幸存者的人生我觉得这部分可能是现在更年轻的一代妈妈需要去回答的一个问题这个会让我想到我和我妈妈可能前段时间也会在交流因为她从小也是在那样的一个环境长大她有那种稀缺的心态她就会意识到说可能之前她和我爸爸就
特别的严苛地对待自己就是吃东西不舍得花钱或者干什么不舍得花钱他会意识到这样其实是不对的就算他现在六十出头了他还在努力地调适自己的心态你可以说是与时俱进或者希望让自己获得更舒服一些我还挺惊叹于他的这种努力和转变的因为我觉得对他这个年代的人很难特别好那其实我还想回过去再问一下就是
我们刚刚提到了很多比如说像内卷啊比如说像一些自我有poA啊这些东西一家老师您当时提到的这个内在资本主义你觉得跟我们过去几年形容大家卷的非常厉害的这些词有什么不一样吗
我觉得内在的资本主义它可能和内卷来讲的话有一个区别在于竞争性的浓度不太一样我觉得内卷是一个特别具有竞争性的词我必须要通过声过所有人我才可以活下来
但是我觉得内在的资本主义很多时候它不一定是以超越他人作为一个目标的而是一种无法停止的韵律和节奏就是无止境的自我开发对,无止境的自我开发然后包括就是无止境的把生活的每一个角落都变成可以资本化的东西这个会让我想到我之前看了一个我非常喜欢的博主嘛他竟然拍他的一家机构的生活他就讲
她女儿的孝庆,然后学校的邀请她女儿去表演节目她就说好我也参加,但她女儿并不愿意那个时候视频里她女儿就会说你就希望所有的事情你在生活中发生了你一定要上短视频再讲一遍然后获得一个十万家你才觉得这才是被大家看到我自己觉得当然每个人这个内在的标准不一样我就觉得
周围如果有人想要做吃IP这碗饭来寻求建议的话我经常会跟他们讲一件事情就是你一定内在要有一个特别清晰的边界是什么东西坚决不能被资本化的你永远要确保你的三次元的世界比二次元要来得精彩因为我也真的见证过一些从事这个流量工作的人他可能在网上看起来非常的光鲜亮丽
但其实在现实生活当中有很多荒芜的溃伐的东西它不一定是一个物质层面上的而是一种精神层面上的在我看来做博主一个比较好的状态就是不管今天往上发生什么你只要放下手机你会觉得我的生活其实是比往上要精彩的我觉得是要保持在这么一种状态
他才是抗拒了说我要把我的人生一切都去一个资本花但是很多时候其实不单单是博主在被资本花我们每一个人每一天在用河马买菜的时候在用各种各样外卖服务的时候也是不自知的在很多很多的资本花对不过我感觉对大家来说就尤其是对我这种在大城市生活的年轻来说因为我平常也经常用这种线上买菜嘛主要原因是因为我周围真的没有不形可达的菜市场
而且这个菜就是永远比如说如果你加班回家然后晚上八九点到家你还能够下单然后买到这个菜这确实是非常的方便对在国外的Instagram你会看到有一些人拍一些段子粉刺那些线下买菜的人因为他们会觉得这个是一个有阶级性的事情其实我也还蛮好奇的像易佳老师你在社交媒体上还说欢迎嘛难道他这个真的没有影响到你的现实生活吗比如说
你可能跟朋友聊一个话题聊得很深不然是你们吃饭玩得很尽兴会不会对方突然说一句你不要写到你的微博上我好像还没遇到因为他们知道我不会干那样的事希望你给我边界感对 而且我自己其实从来不在微博上面谈我的家庭就是很少我偶尔会提到我的孩子但是其实我这一方面可能是我自己内在的一个底线吧我觉得它对我来说是特别重要的
三次元世界的东西要做一个区隔对当然我知道如果真的把那一部分去作为一个资本去操作的话他可能也许流量很好啊他能接很多母音广告但是我觉得可能我可以用其他的一些方式去接母音广告比如我现在在做一些早期运产的工艺的科普包括我自己播客大部分都在讲和养育有关的内容其实我觉得对我来说也够了虽然我知道如果我去说更多私人生活的东西也许会有更多的流量更多的钱
但是对我来说就是够了我觉得很多时候大家从小到大很少体会那种周围人告诉你这样已经足够好的感觉那没办法中高考你总是得要考更高你才可以去更好的学校但是当我们到了有选择的人生阶段的时候能不能跟自己说一句够了我觉得这个可能对很多人来说是一个慢慢要去适应的过程而且我觉得这种说够了的能力尤其在A.I.时代它变得更难了
因为我自己平常尤其是我尝试用AI协助我的工作我一开始是希望说是不是他能够帮我把这个活就是又快又好的完成你就会发现你很难说那个够了只要你买的这个token在他的额度限度内理论上交给他一个任务你是可以让他无限次的叠带的并且他的叠带速度非常的快他给你一个东西你说不够好
再来30百,都是没有问题的而这件事一开始挺起来是挺好的,就我可以以一个比之前更快的速度达到一种更好的状态或者收获一个更好的结果但长久来看它是否真的是一个对我们来说是一个健康的状态我不知道
我觉得每个人是内在需要对自己做一个选择体的当你开始不管去创造什么东西哪怕你不做博主你在你的现实生活当中你作为一个AI的训练员你内在的一个标准是什么我觉得每个人都要做这样一张问卷而这张问卷他没有一个标准答案尽管我刚才说了我自己的我只是觉得他有点像是买东西都会要支付对价你得想清楚他的对价是什么就可以了
刚才易佳老师说就是我们很少会跟自己说现在已经足够了这个会让我想到我前段时间就是有一天突然我想明白了一个事情就是我也会在思考为什么大家总会觉得我还不够OK因为理论上我们现在过得比洛克菲勒当年的生活条件要好很多但是没有人会因此而感到幸福就很多人都会说我就是个普通人我只想过普通的生活我没有很大的追求为什么就连这么
卑微的愿望我都无法满足我有点责乱突然意识到说普通他是一个比较级他是在跟别人比较就是我要各个方面 各个维度超越平均这个对于很多人来说才叫普通那这说明你是一直把自己放在这个评价体系里跟别人比较这样的话你永远没有办法打到足够这样的一个心理状态
我会觉得如果我们问不同的人你是怎么定义普通可能说出来的标准会非常非常不一样
很多时候我们以为我们定义了一个普通的生活但它其实在很多人眼中都是非常幸福和优惑的生活真的我觉得我们每天早上醒过来手脚完全浑身没有显著疼痛大脑清明我觉得那样的天数365天当中没几天吧对大部分人来说流下了泪水早上上厕所然后坐在马桶上那马桶垫卷是热的对呀感觉乌大尾凯萨也体验不过这个热的马桶垫
对,所以很多时候我们以为我们要的是一个特别简单的东西,但它其实好不简单。可是我还是在想一个问题,就是我们刚刚谈到这个内在的资本主义,因为我有时候感觉我自己就是一个过度自我要求比较高的人。确实。对,以及呢,包括我们在这两年在网上都会非常流行自我成长类的议题吧,这种内容。
一开始我还挺喜欢看的就是因为大家都想要变成更好的自己嘛可是慢慢慢慢的我就在想尤其是刚刚您提到这个无止境的自我开发的这样的一种资本主义的逻辑我就在想可是一个人他要怎么样去区分说我现在其实真的在发自内心呢我其实就是想要成为一个更好的自己这个跟用资本主义的逻辑去进行自我压榨这两者之间的区别到底是什么呢
我经常在想这个内在的资本主义的对立面会是什么东西因为可能经济学上资本主义有它自己的一个反应词但是我外在的公然主义我只是从一个特别主观的角度会想到两个词吧一个词是节制因为我觉得其实很多的设定它并不鼓励我们是节制的另外一个词其实是无意义
就是当你在做无意义的事情的时候其实是在对抗内在的那部分资本主义的就比如说你明明可以有时间去再多录几条播客但你说不我今天就是坐在我的阳台上自己搞花我也不发照片我也不吸引流量我就是自己琢磨这个泥土我要怎么把它搞到一个更好的状态它并没有在生产一个具体的现金价值让自己有那部分解制的无意义的空间它恰恰是我们生而为人
现在和AI很不一样的部分我觉得还有一个是大家会有一种危机感尤其是在这两年你会有吗我会有啊就是担心公司对比如说比如说拿AI来举例好了就现在很多的职场里面的这个老板啊领导啊然后呢大家都会想著说我能不能就是让员工用AI来提效或者就是即便他没有说你也能够感受到一种隐隐的压力就是
不行 我还得再继续的努力自我开发否则的话我这个工作可能过一阵子就不饱了就有可能会有更善于更惊于自我开发自我挖掘的人会来替代掉你放心 不存在这样的人但是我想说的就是这样的一个现象我相信不仅是我可能很多朋友也会有这样一个现象就是我自己很想停下来或我很想有一个阶段我可以停下来我可以去做一些
完全无意义的事情,我可以就周末躺在沙发上,然后对着那个阳台外天空发呆但是周围的世界并不允许你停下来最简单的,如果你停下来了你可能就没有无险意惊然后你生病了,你就要自己去交很多很多的钱就种种的这些因素我觉得都会让人很难停下来
当然我觉得很多时候,的确在谈论很多话题的时候背后就是有很多阶级的因素在那边的就像你说的很多人他就是在为生存奔忙你自己下一顿饭都吃不起的时候那你当然得要像一个机器人一样活著但是你刚才在讲的时候我想的可能是一个更宽的就是对于大部分其实真的没工作也死不了的人来讲他究竟意味著什么我会想到的两个词一个是丧尸还有一个是死亡
我会想到那么远的角度是因为我发现每一次蛋白有个四十几岁的人突然暴毙了大家都会觉得真实人生很重要三天 三天之后继续回去卷了那我觉得大部分人可能在年轻的拼搏的时代还没有对于死亡这件事情有过太切身的认知但是如果一个人他淡返经历过周围很近的人包括他自己曾经离死很近的经验他可能就会对于活著究竟为了什么这事有完全不一样的做法
这是我想到的第一个第二个是可能在我们从小到大的一个养育过程当中我们没有很多机会去学习怎么样面对失去这件事情没有和失去就是比如说我觉得不管你再怎么样人上人你总有一天是会被淘汰的
就像可能现在很多人说你喜欢听严一家的内容但是严一家也就是一个谈话一线三五年之后一定会有新的更好的一些东西出来你是要去接受自己被淘汰的过程的但是我们从小到大的教育当中不教你这些东西它始终给你一种幻觉就是只要我足够努力我就可以不用去经历失去这个失去它也有可能是一些更大的东西比如说你的年轻的时光你的一个非常好用的身体
我们再怎么招到了五六十岁虽然说对现在有很多人都是养生狂人但是大部分人都会去经历那个失去的而我们从小到大教育里面没有教过你这些东西我们的文化只会鼓励我们永攀高峰但却没有教我们如何面对夏破炉对我觉得很难包括我最近还有一个体感就是AI这个工具它越来越触手可达嘛我会感觉它有点变成我们这种
善于自我压榨的人他变成了一个自我开发的加速器所以这个侧面的说明不是别人在压榨行刑而是他自己压榨自己挺不下来包括我觉得我们今天录这个内在的资本主义这个话题我也会在想是不是星星老师的人生课题之一因为他本身是一个温柔敏感脆弱的小女孩情感非常的细腻但他在工作中又是一个
确实就像他自己说的像个暴君一样对自己非常的严苛作为他的同事有的时候我也会在观察我会在想说这样的鲜明的对照是怎么发生的我在想可能这是所有人的功课但是我们每一个人我最近也经常会谈一个概念叫健康分裂就是我们分裂成不同的自我用那个大白话讲叫做两面派
就是我们从小被鼓励知行合一你是怎么样的人你在所有的地方都得一样所以我们是健康分裂对,所以其实我们很多人每个人的人生境遇不一样你说要是我已经有几十套房在那儿收租的人那和一个刚刚白手起家的人那肯定人生态度是不一样的所以在我看来重要的是你能不能允许在自己的一部分这个工作自我之外能够有一个自我他也是慈悲的这个慈悲不仅是对别人也是对自己
修炼的是这一部分,执行可以有些时候其实是很难的我在想刚才说到内在暴君的这个话题很有意思,我去年夏天的时候我也出过一些内容讲这个话题我讲的是我们平时看国际政治觉得离我们普通人的生活很遥远但是其实你把国际政治理解为我们内在不同人格的面向你就会觉得很有趣
像头脑特工队一样对我们每个人其实内在都是有那个暴君在那的我肯定有一个暴君跟我讲你4月底必须得教这个东西不教你就毕业不了那我必须得要去管我自己对吧但是就像是一个国际政治舞台上你会发现有很多时候的拉帮结派有很多时候的排除一几有很多时候的这一个
缔结了一个和平条约我们和某部分和解了但是它其实一直是一个在变动的过程所以很多时候我并不觉得它是一个非此之比而是我们如何对于自己内在的这部分是拥有好奇的我觉得好奇心它也是对抗一种资本主义的因为老板不会来好奇你今天舒不舒服高不高兴他只要你把活盖完了就好但是当我们对自己的内在好奇为什么我会这么想为什么今天我好像对自己更宽容一点
我觉得保持这部分好奇远比拥有一个固定的模型要来得重要这个对人提出了很高的要求我觉得觉得部分人对自己是毫无好奇的好奇心是很可怕的一样东西我们说在英语里面有一个词叫Curiosity kills a cat就是好奇心会杀死猫因为很多时候你好奇的东西你看到了它可能跟你想的完全不一样它可能是你不愿意面对的那部分自己
所以很多时候好奇心他给人的感觉其实是危险的因为就是好奇到最后面对的是一个你是否有勇往期面对你看到的那个东西对而我们很多时候其实室内在有很多东西是我们不愿意面对的比如说我会想到有很多人讲我的这个父辈他们可能创造了很多的财富我也想自己能够摆脱他们的这个语意去成长但是好像我到了很久很久我都做不到这一点
但是其实这个里面也有一部分很有可能是其实你内在并不真的想要去独立出来对而去看到这一部分它有些时候会让我们觉得很难以接受它可能会非常的反直觉我觉得一部分是你不想要去潜意识的不想要去面对一些事情所导致的就是你不去好奇然后还有一种我感觉比较常见的状态是就是可能大家在这种生活的这种疲惫里面
你会有一种麻热的感觉,假设你一个加班完了的夜晚,然后你回到家躺在沙发上,这个时候假设周围有人想要来找你寻求帮助或者他比如说你的某个朋友很伤心等等,你会发现你甚至对这些是毫无感觉的就是我感觉他是一种麻木包围着你,然后让你已经没有力气去好奇很多东西
对,因为就是和自己的身体做恋其实是一件多么昂贵的事情,对,但其实这个昂贵是打引号的,只是很多时候我们忘记了它对我们来说太重要了,因为当我们所有人的生活工作都是举现在屏幕当中的时候,我们会忘记自己身体的存在,这个也是很自然的一个过程,所以反而现在我们变得要去恢复对身体的感觉,变成了一个很昂贵的过程,你要去
健身、干这个、干那个但是其实很多人忘记了就是哪怕你今天在一片相对干净的草地上用那个光着的脚板去踩一踩草地可能都是很多人已经忘记的感觉哎我突然就想到就是前面当时虽然我们在开玩笑嘛然后易家老师提到的一个就是他说内在的资本主义这个词他的反面有可能是什么嗯我觉得这个也是我们可以去想一想的就是我能做些什么是
能够让我尽量摆脱这种东西走到他的对面然后与此同时就是还能够在我当下的生活里继续生活下去的我觉得首先是尽可能地给自己创造一个身心安全的环境即使你没有办法一夜之间把所有的人都变成那个样子从小伎俩开始也是好的我觉得有些时候一些小伙伴说我从小到大遇到的都是有毒的人我带的所有的朋友的关系都是一团乱
那你有没有可能通过比如说你一个小小的兴趣爱好哪怕你只是两周见一次哪怕只是从线上开始允许自己去和一些真的你带著舒服的人在一起因为舒服这件事情本身它就非常的解放我觉得很多时候我们在谈论这个内心力量啊成长力量的时候好像总是在说很多很多的大词但是其实我周围有一些人他可能一辈子我们从世俗的意义上来说就是简简单单普普通通的人
可是他把自己照顾得很好他能够很会享受生活他在我看来就是一个不那么资本主义的状态对然后我觉得神经系统是会互相调节的所以去找到哪怕一个两个这样的关系都很重要实在找不到的话小猫小狗也行然后另外就是我还是非常非常强调这个身体在AI时代心理健康的意义的就是每一个人都可以尝试着去做一些和身体有关的工作
而不要这个两点一线,只是待在一个屏幕里面这个身体有关的,哪怕你说我去逛个菜场,做个饭,它也是跟身体有关虽然这个问题可能有点傻,就是为什么我们要在AI时代就是尤其要强调要建立我们跟自己身体之间的关系活着,活着因为其实AI它并不会让人真的感觉自己是存在在这个世界上的你永远可以被替代
然后你永远是活在云端的一个东西就像我刚才讲的一个小婴儿她在哭闹的时候她会通过吃手让自己平静下来因为吃手让她感觉到我和我的手存在在这个世界上而我们其实也是需要通过很多和身体的这部分工作来重新回复到那一种我活著的感觉就如果没有那种我存在的确认一个人她就会更容易的放弃自己的
生命或者放弃对自己存在这个事情的执着我觉得他可能会失去对自我存在的好奇失去对他人的好奇会进入到一种恶性循环当中他可能会一直依托于很多功能性而存在但是对于情绪性的东西他始终会想要有个解什么叫做他依托功能性的存在我今天去给人挣钱我今天去扮演一个妻子的角色
我是个工具人对,他其实并不是真的是在体验一种活著的感觉这个还是非常不一样的对,有很多人他活到四五十岁他会觉得我是这样子的,我是那样子我是好爸爸,我是好的员工可是我唯独不是我自己很多时候要成为自己很重要的一部分就是要学会
分离这个分离不单单是我们和过去的养育者的分离也包括我们在自己的生活当中每一天我们能不能给到自己的这些时间足够的分离而不是让它无止境地蔓延到我们生活的每一个角落不断地在那里工作这也是很多中年危机会发生的原因是吗这看不到自己就是它会发现我40多岁一觉醒来我活成了所有人眼里的我自己唯独不是我自己的我自己对
而且刚刚在易家老师谈的过程当中我也想到了一件事就是我们有一个挺有故事会的系列嘛然后每一期我们就会争及不同的主题最近这一期我们争取的主题其实就是在工作或者说其他的各种社会身份之外你是如何认知自己如何找到自己生活的意义的然后当时在构思这个选题的时候我就跟我们另外一位制作人交流我说我的脑海当中其实就有一个画面他就来自于我之前
一直挺关注的一个细节就是我经常会观察人们如何进行自我介绍第一个吐出来的词是什么然后在刚刚的叙述当中我就突然想到说可能我们每个人都可以做一个练习你尝试着给自己写一段自我介绍可是这个自我介绍里面要去除掉你所有的社会身份然后看看去掉这些我是不是还有一些词可以介绍我自己有可能那个就是
我们对抗资本主义之外的为自己保留的一小块东西
我在想,尽管我们今天可能谈到很多次关于对抗那种内在资本主义的东西但是可能对抗这个词它又不是特别的贴切我觉得它资本主义也的确为我们创造了很多的资源是该振的钱你还是得去振的但是只是说我们不要无意识的让它蔓延、占据或者某种程度上殖民了我们内在的所有世界我觉得这一部分是重要的
其实在我们的沟通交流中,其实我内心也有一个小角落在思考说我们是不是在聊一个为父心慈强说仇的事情因为就像前面一家老师会说很多时候我们在讨论心理以上的问题的时候我们忽略了阶级的因素我相信对于一些听众来讲他们会觉得我们聊的是一个非常非常奢侈的事情他会觉得自己的生活已经如此的窘迫我还怎么谈什么内在的资本主义与否
如果我很有钱的话我当然也可以有过得非常的丛容我一点都不逼迫自己包括现在在《世道门底》上我觉得更流行的声音是你要一切以结果为道项情绪往往是干扰一下它会它的波动它会干扰你的行动动辙说的都是拿大结果来说话对就是这种表达一开始会让我觉得很不适应但是看多了我会意识到说这个是大家普遍的一个
反映,大家都在努力找各种方式来屏蔽掉情绪和我们今天坐在这里聊的,它是一种完全相反的价值曲线因为从一个社会治理的角度来说没有情绪,那当然是最容易治理的你要每个人都去寻找自我了,一个社会的治理结构可能就也变得特别的不知道该怎么办才好
但是我在想的一个话题是其实刚才宇白你谈到的这种状态我做很多科普的过程当中也会有很多家长说我也知道要怎么样去好好对待孩子可是我没得选啊我家就进了这个学区房就是一堆烂老师就是一堆这个无意义的工作我怎么办呢孩子每天回来睡不著觉怎么怎么我那个时候呢我经常会想到一部电影
这部电影叫做《美丽人生》美丽人生他讲的是在一个纳粹集中营里面一个父亲是怎么给孩子创造出一个相对来讲还比较快乐的一段时间的生活尽管他最后是一个非常非常悲哀的故事但是我经常有些时候会跟一些爸爸妈妈讲我说咱们肯定不是活在一个纳粹的生活当中但是如何在一个没的选的环境下保持一点好玩的部分我觉得这个是很多人可以做到的比如说我
12月的时候我刷小红书看到北京搞了一个黑羽绒服选美大赛我也看到了最后是一个狗狗巴的瞅瞅对 然后我就在想啊就是这种事情他当然他也是有一定的流量的在里面但是总体来讲他又是一件特别好玩的事情你说搞这种东西他真的需要很多钱吗好像也不是但是他更多的是需要你内在的一种认同就是人在工作以外是需要玩一玩的
我觉得哪怕是一个为生计奔波的人哪怕你每天只有二十分钟的时间是留给你自己的其实你就是在把一部分的这个和时间有关的资本是留给你自己而不总是限制出去车库时间和厕所时间对是的,这个的确也是很多人的一个现实所以我并不觉得说每一个人都要活到一个把自己想的特别明白的程度好像我们现在实现了情绪自由啊自我成长啊那些东西
它的确有阶级性在里面但是我也可以去借鉴和我不同阶级的人的神魅他们的生活方式当我们能够带著一种开放的心态去看待不同的东西而不只是说因为我是这样的所以我只吃这个我觉得也是一种很重要的一种社会流动机制吧还有就是很多时候我们吃不了细康
山猪是吗?对,有些时候我们其实并不是说山猪吃不了细康而是在于我们习惯的消化没有营养的东西我们就会不断地只吃那个东西就是很多那种在喂养综合症那些大饥荒出来的人你是不能一下子给他吃太有营养的东西的所以我们不能拽著一个说从来没有想过自己情绪的人说我给你很多的温柔我给你怎么怎么样他们是会对温柔过敏的
所以这种时候尊重他们的一个进食的节奏尊重他们只能小机量的去接受一些新的东西我觉得也是一种慈悲而且我觉得就是在刚刚易佳老师的表述里面我抓到一个特别有意思的词就是好玩虽然很多更大的一些自由和空闲对于我们大部分的普通人而言是一种奢侈是你没有那个时间和空间或者你也没有那个
资本去暂时停下来但是我觉得确实我们每个人可以尝试在自己的生活当中为自己保留一些好玩的部分保留一些就是玩耍的空间或者玩耍的可能性吧这个玩耍不一定说我一定要去这个上海迪士尼玩一趟而是就有点类似于我跟我的朋友一起搞一个这个黑羽绒服务比赛之类的做个番茄炒蛋也是玩
对 会让我想到之前和美食作家欧阳应季老师我们录过一起节目嘛他当时说了一句话让我印象很深刻他说有的时候在我们的人生的一些阶段那段生活他可能就是没有意义的但是生活一定不能没有意思还有有意思对 我觉得有可能有意思的生活他其实就是他就是有一点点对看或者是消解那种内在自本主义的一种方式 一种生活方式
因为就可能像于白刚才说的很多时候我们会觉得情绪本身甚至于思考本身它并不创造价值我就算想了这些又怎样但是它恰恰是我们可能在这一个到处都要结果的时代让我们生而为人的一部分在于我们不知道我们可能想一些东西它无异意它让我们变得和AI特别不一样让我们赞美无异意谢谢一家啦谢谢大家谢谢大家拜拜
以上就是本期节目的全部内容如果你觉得这一期的节目有收获有启发欢迎你把它转发给你关心的亲友也许会对他有帮助我不知道语白的感受是什么但是录完这期节目之后我最有感触的其实是一家老师在最后几分钟里提到的那个词好玩他在说那一段的时候我突然就想起了去年冬日的一个周末跟平常一样
那天我也是整个人四肢无力地摊在我们家阳台的沙发上盯著窗外的天空发呆我不想出门也没有力气和朋友社交然后忽然我耳边就传来了楼下小孩的吵闹声我当时内心其实很烦躁等我起床准备关窗的时候我下就呆住了我发现外面的雪铺了满地阳光洒在上面精灿灿的原来是因为昨天下了一晚上的雪所以小区里的孩子们都跑出来玩雪了
然后我就突然升起了一股去看看吧的冲动走到楼下那片雪地的时候我一下子就被一个特别射牛的弟弟给抓住了他就砸扒着他的大眼睛特别诚恳地问我说姐姐,打雪仗吗?然后你不会答应了吧?我感觉他会把你往死里打对,我当时根本没有意识到这个结局然后我就心然赴约
其实我根本不认识它但是在我说完那句话之后的半个小时我度过了可能是我整个2025年里面最幸福最快乐的30分钟因为进入了激烈的竞技状态让你忘记了一切的烦恼是的也因此想到这件事的时候我就觉得说很多时候现实没有那么容易不是所有人都有条件可以随时停下来重新发明一种生活
但是每当我想到去年冬天的那场雪仗的时候我就在想也许偶尔我们还是可以在已经很紧绷的日子里试著给自己留下一点这样好玩的时刻留下一些毫无意义的但是很有意思的小事我觉得对我来说这场对话最打动我的其实就是一家老师说的内在的资本主义它让我更清楚地看到很多让我们感到疲惫焦虑停不下来的东西它并不是AI带来的
AI更像是一面镜子它把我们内心里那些早就存在的东西放得更大了比如我们走向著更高效一点更有用一点甚至连休息和亲密关系都很容易被我们活成另外一种自我管理和自我开发也正因为这样这些节目真正想留下来的并不是一个更正确的答案而是一个温柔的提醒有些东西恰恰不能只用效率和结果去衡量比如等待比如空白
比如关系里面的不匹配和修复比如那些看起来没什么用但其实让我们感觉自己还在活着的时刻比如去年冬天的那场打雪仗是的如果这期节目也让你想到了一些什么欢迎你在评论区和我们分享你有没有在哪一个瞬间意识到自己内心也住着一个很严苛的老板呢以及在今天这样的生活里你会怎样为自己保留一点点有意思的部分
最后请别忘记订阅我们的节目这会成为我们前进的动力我是星星我是宇白每周五晚八点和你相约在小酒馆我们不见不散拜拜